TITOLO II
RAPPORTI ETICO-SOCIALI

Art. 29.
La Repubblica riconosce i diritti della famiglia come società naturale 
fondata sul matrimonio.
Il matrimonio è ordinato sull'eguaglianza morale e giuridica dei coniugi, 
con i limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell'unità familiare.

Art. 30.
È dovere e diritto dei genitori mantenere, istruire ed educare i figli, 
anche se nati fuori del matrimonio.
Nei casi di incapacità dei genitori, la legge provvede a che siano assolti 
i loro compiti.
La legge assicura ai figli nati fuori del matrimonio ogni tutela giuridica 
e sociale, compatibile con i diritti dei membri della famiglia legittima.
La legge detta le norme e i limiti per la ricerca della paternità.

Art. 31.
La Repubblica agevola con misure economiche e altre provvidenze la 
formazione della famiglia e l'adempimento dei compiti relativi, con 
particolare riguardo alle famiglie numerose.
Protegge la maternità, l'infanzia e la gioventù, favorendo gli istituti 
necessari a tale scopo.

Art. 32.
La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto dell'individuo e 
interesse della collettività, e garantisce cure gratuite agli indigenti.
Nessuno può essere obbligato a un determinato trattamento sanitario se non 
per disposizione di legge. La legge non può in nessun caso violare i 
limiti imposti dal rispetto della persona umana.

Art. 33.
L'arte e la scienza sono libere e libero ne è l'insegnamento.
La Repubblica detta le norme generali sull'istruzione ed istituisce scuole 
statali per tutti gli ordini e gradi.
Enti e privati hanno il diritto di istituire scuole ed istituti di 
educazione, senza oneri per lo Stato.
La legge, nel fissare i diritti e gli obblighi delle scuole non statali 
che chiedono la parità, deve assicurare ad esse piena libertà e ai loro 
alunni un trattamento scolastico equipollente a quello degli alunni di 
scuole statali.
È prescritto un esame di Stato per l'ammissione ai vari ordini e gradi di 
scuole o per la conclusione di essi e per l'abilitazione all'esercizio 
professionale.
Le istituzioni di alta cultura, università ed accademie, hanno il diritto 
di darsi ordinamenti autonomi nei limiti stabiliti dalle leggi dello 
Stato.

Art. 34.
La scuola è aperta a tutti.
L'istruzione inferiore, impartita per almeno otto anni, è obbligatoria e 
gratuita.
I capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi, hanno diritto di 
raggiungere i gradi più alti degli studi.
La Repubblica rende effettivo questo diritto con borse di studio, assegni 
alle famiglie ed altre provvidenze, che devono essere attribuite per 
concorso.


TITOLO III
RAPPORTI ECONOMICI

Art. 35.
La Repubblica tutela il lavoro in tutte le sue forme ed applicazioni.
Cura la formazione e l'elevazione professionale dei lavoratori.
Promuove e favorisce gli accordi e le organizzazioni internazionali intesi 
ad affermare e regolare i diritti del lavoro.
Riconosce la libertà di emigrazione, salvo gli obblighi stabiliti dalla 
legge nell'interesse generale, e tutela il lavoro italiano all'estero.

Art. 36.
Il lavoratore ha diritto ad una retribuzione proporzionata alla quantità e 
qualità del suo lavoro e in ogni caso sufficiente ad assicurare a sé e 
alla famiglia un'esistenza libera e dignitosa.
La durata massima della giornata lavorativa è stabilita dalla legge.
Il lavoratore ha diritto al riposo settimanale e a ferie annuali 
retribuite, e non può rinunziarvi.

Art. 37.
La donna lavoratrice ha gli stessi diritti e, a parità di lavoro, le 
stesse retribuzioni che spettano al lavoratore. Le condizioni di lavoro 
devono consentire l'adempimento della sua essenziale funzione familiare e 
assicurare alla madre e al bambino una speciale adeguata protezione.
La legge stabilisce il limite minimo di età per il lavoro salariato.
La Repubblica tutela il lavoro dei minori con speciali norme e garantisce 
ad essi, a parità di lavoro, il diritto alla parità di retribuzione.

Art. 38.
Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei mezzi necessari per 
vivere ha diritto al mantenimento e all'assistenza sociale.
I lavoratori hanno diritto che siano preveduti ed assicurati mezzi 
adeguati alle loro esigenze di vita in caso di infortunio, malattia, 
invalidità e vecchiaia, disoccupazione involontaria.
Gli inabili ed i minorati hanno diritto all'educazione e all'avviamento 
professionale.
Ai compiti previsti in questo articolo provvedono organi ed istituti 
predisposti o integrati dallo Stato.
L'assistenza privata è libera.

Art. 39.
L'organizzazione sindacale è libera.
Ai sindacati non può essere imposto altro obbligo se non la loro 
registrazione presso uffici locali o centrali, secondo le norme di legge.
È condizione per la registrazione che gli statuti dei sindacati sanciscano 
un ordinamento interno a base democratica.
I sindacati registrati hanno personalità giuridica. Possono, rappresentati 
unitariamente in proporzione dei loro iscritti, stipulare contratti 
collettivi di lavoro con efficacia obbligatoria per tutti gli appartenenti 
alle categorie alle quali il contratto si riferisce.

Art. 40.
Il diritto di sciopero si esercita nell'ambito delle leggi che lo 
regolano.

Art. 41.
L'iniziativa economica privata è libera.
Non può svolgersi in contrasto con l'utilità sociale o in modo da recare 
danno alla sicurezza, alla libertà, alla dignità umana.
La legge determina i programmi e i controlli opportuni perché l'attività 
economica pubblica e privata possa essere indirizzata e coordinata a fini 
sociali.

Art. 42.
La proprietà è pubblica o privata. I beni economici appartengono allo 
Stato, ad enti o a privati.
La proprietà privata è riconosciuta e garantita dalla legge, che ne 
determina i modi di acquisto, di godimento e i limiti allo scopo di 
assicurarne la funzione sociale e di renderla accessibile a tutti.
La proprietà privata può essere, nei casi preveduti dalla legge, e salvo 
indennizzo, espropriata per motivi d'interesse generale.
La legge stabilisce le norme ed i limiti della successione legittima e 
testamentaria e i diritti dello Stato sulle eredità.

Art. 43.
A fini di utilità generale la legge può riservare originariamente o 
trasferire, mediante espropriazione e salvo indennizzo, allo Stato, ad 
enti pubblici o a comunità di lavoratori o di utenti determinate imprese o 
categorie di imprese, che si riferiscano a servizi pubblici essenziali o a 
fonti di energia o a situazioni di monopolio ed abbiano carattere di 
preminente interesse generale.

Art. 44.
Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire 
equi rapporti sociali, la legge impone obblighi e vincoli alla proprietà 
terriera privata, fissa limiti alla sua estensione secondo le regioni e le 
zone agrarie, promuove ed impone la bonifica delle terre, la 
trasformazione del latifondo e la ricostituzione delle unità produttive; 
aiuta la piccola e la media proprietà.
La legge dispone provvedimenti a favore delle zone montane.

Art. 45.
La Repubblica riconosce la funzione sociale della cooperazione a carattere 
di mutualità e senza fini di speculazione privata. La legge ne promuove e 
favorisce l'incremento con i mezzi più idonei e ne assicura, con gli 
opportuni controlli, il carattere e le finalità.
La legge provvede alla tutela e allo sviluppo dell'artigianato.

Art. 46.
Ai fini della elevazione economica e sociale del lavoro in armonia con le 
esigenze della produzione, la Repubblica riconosce il diritto dei 
lavoratori a collaborare, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi, 
alla gestione delle aziende.

Art. 47.
La Repubblica incoraggia e tutela il risparmio in tutte le sue forme; 
disciplina, coordina e controlla l'esercizio del credito.
Favorisce l'accesso del risparmio popolare alla proprietà dell'abitazione, 
alla proprietà diretta coltivatrice e al diretto e indiretto investimento 
azionario nei grandi complessi produttivi del Paese.